大家好
我是陪你一起看世界的王骁
一年一度的进博会又开始了
很多人呢是看吃的喝的玩的
今天我带大家去一个更有意思的地方
也是每年进博会的重头戏
虹桥国际经济论坛
这个论坛每年都会请各路大咖来讨论
全球热点的经济话题
开幕以前呢
我就在官网上面一直等着1T更新
今年主题呢是激发全球开放新动能
共享合作发展新机遇
除了主论坛之外
还有一个高层论坛
ASAP与更高水平开放一个国际研讨会
世界开放报告2022发布及国际研讨会
还有啊22个申论坛共分为三个板块
开放共单
开放共治
开放共享
可以看到全都围绕一个词
那就是开放
这突然让我想到了各位朋友
你们的朋友圈里面有没有遇到过这样一个人
总是在传播焦虑
甚至试图危言耸听
要和世界脱钩
有些人说世界不带中国玩了
但是一看数据啊
中国成了最大的外资流入国
那我们就追根溯源看看到底什么是开放
中国对于开放的态度是什么
走一起去听听这个在虹桥论坛上发布的
世界开放报告2022
以及关于他的研讨会
印度发展
王晓个人
我已经在这方面做了介绍
还要继续登后面的主动的做了很多技术开放
这个人刚才我看到数
这次研讨会内容很丰富啊
我在现场也拿到了这份报告
中文版
一共214页
12张
非常扎实
林毅夫
王寿文
高朋友
张向晨
萨金特皮萨里德斯
全都发表了致辞讲话
我喜欢看榜单啊
我以前说过
现代国际舆论
那就是要多造榜单
通过榜单这种最容易看得懂的东西
来建立自己的话语体系
走咱们回归工作室
坐下来和大家一起读读这份报告
世界进入新的动荡变革期
开放合作徘徊在十字路口
翻开序言
提纲挈领
提出了问题
世界开放怎么了
未来开放怎么办
一开头啊
报告首先阐述了大背景
强调了目前全球的开放遇到了四大改变
这里我稍微慢一些
大家可以把自己想到的国家分享在弹幕里
好
我们开始
第一从理念上
以前强调的是效率为主
所以全球化可以发展的很快
但是现在一些国家开始搞保护主义
民粹主义
把经济问题给政治化
把全球化搞得有点难
第二从主体上
以前发达国家是开放的推手
现在则是新兴经济体在积极参与和推动开放
第三从动机上
以前资本技术人口都很充足
现在蛋糕做不大
大家要争夺存量压力就大了
第四从秩序上
而现在是单边主义
国际机制弱化治理
信任
和平和发展全都是附属
那根据以上的结论
就是
我们这个世界
现在正在处于冷战以后最艰难的阶段
这里选取的对比时间是2008年
用意很明显
因为2008年金融危机
对于全世界的秩序是一次巨大的震荡
从此以后
美国的国际战略和外交政策
都开始发生巨大转变
但世界开放和人的岁数不一样啊
它不是线性的
而是波动的
现在处于震动下行期
但是要明确一点就是
开放和全球化依旧是大趋势
不是波动下行就能改变的
关键是要继续把蛋糕做大
把蛋糕分好
那既然发达国家不愿意带大家玩
就要找到新的解决方案
用新方案
新思路去推动新秩序
那有人就要问了
你这是不是搞新冷战啊
当然不是要升为这东西
不是简单的西方话或者东方话
而是相向而行
既然提出了要推动秩序转型
那么旧秩序的既得利益者肯定会反对
所以啊就会有挑战
但不要怕
因为开放它不是二极管
不是非黑即白的
能找到黄金结合点就可以了
而且报告开诚布公
说到了中国要成为开放的中流砥柱
不回避问题
不回避责任
我觉得这个很高级
说完序言
我们进入正题
第一章
看看这个榜单是什么意思
首先虽然报告的名字叫做世界开放报告
但是研究的年份截止是2020年
综合开放指数的底层逻辑呢来自于三个大指标
经济文化社会经济是最好理解的啊
跨境贸易
境外投资
证券投资开放排名前三呢是新加坡
德国
中国香港文化说的是文化产品
比如你像留学文献
国际引用知识产权的服务的跨境贸易等等
前三是美国
中国香港和新加坡
所谓社会面说的是人员流动
包括游客
留学生移民这一块整体是下降的
排行前三分别是中国澳门
德国
澳大利亚
世界各经济体的政府
在这三方面的开放性意愿和相关开放政策
可以整理为开放政策指数
新加坡第一
韩国第二
瑞士第三
世界各经济体的开放成果可以整理为开放绩效
这里要注意啊
体量大的就容易站得靠前
相当于巴菲特工作一天就比我工作一年挣得多
他可能不如我苦力
但是他比我绩效大
所以这一项美国第一
新加坡第二
德国第三
中国大陆排在第五
最终各项数据根据全数进行计算得出的
最终结果是综合开放指数
所有经济体里面
新加坡第一
德国第二
中国香港排在第三
这个指数不单单可以用来排列单一的经济体
也可以用来检测区域和世界组织
比如世界有七大经济区域有升有降
波动不大
唯独北美跌幅严重
再看世界组织签署了一带一路倡议的经济体
开放指数在上升
没签的在下降
金砖五国在上升
非金砖五国在下降
欧盟在上升
非欧盟在下降
这都很合理
但是我们再看一看
是不是应该上升啊
有点奇怪了吧
这几个世界组织
肯定是G200有一个大块头
他不在金砖五国
不在一带一路倡议
也不在欧盟里头
而这个经济体在选择封闭
他是谁呢
可以把答案发在弹幕和评论区里
讲来了
怎么评定
相信大家也会很好奇
在这个榜单中
中国大陆到底排多少
根据综合指数
中国大陆39
美国23
看到这里肯定有很多朋友都纳闷了
为什么咱们做榜单这么多条目
中国大陆不在前列啊
要注意
并不是说咱们做榜就要把咱自己放在第一位
做榜单的意义是通过排行这种简单易懂的行为
把自己的话语体系传播出去
把自己的价值观树立起来
也不会把美国排在第一的
那太明显了吧
我们继续细挖报告权重最大的是经济指标
那么单看经济指标
中国大陆排69
美国呢110
这就是我们给出的答案
这就是我们想要说的话
继续看这个榜单
还创造了一个概念
非常高级
就是虽然这份报告在说的是开放
但是研究组啊创造了一个概念
叫做合议开放指数
啥意思
就是开放要在适合的时候开放
不要为了开放而开放
他们强调有的小国基础设施还很落后
营商环境很差
压根儿没有什么能够竞争的产业
这个时候你搞开放只会把外来资本引进来
摧毁本国宝贵的产业
不是好的开放
1840年的时候
我们希望把鸦片烧掉
而英国人以自由贸易的理由揍了我们一顿
2001年
我们为了加入WTO
不得不捏着鼻子签了很多的条款
在研讨会上
WTO前副总干事
今天WTO还是在开放的
主要就是后来新加入WTO的这些国家
还在认真履行当初加入WTO时的承诺
反而是那些标榜自由贸易的发达国家
现在成天想着怎么搞封闭
所以当我看到这个合议开放指数的时候
我心里其实是很震撼的
真的是在用实际行动践行
己所不欲勿施于人
我们自己吃过亏
我们就不会让别人吃一样的亏
光是看这一个榜单就看出了很多门道
矛头指向非常清晰
后面的章节就具体分析了啊
内容很丰富
我觉得都非常有意思
我们的观众呢都非常关注这个制造业
因为制造确实是最主要的经济活动行为之一
而一个越来越封闭的世界
会给我们带来什么问题
我们就来一起看一看供应链呢
在报告的第七章这里讲到全球开放程度下降
导致全球供应链出现了问题
我们先回忆一下
全世界都快速朝着反全球化的方向发展
而后来的疫情更是加剧了全球供应链脱钩
生产成本越来越高
只有收专利费的人赚得多
那么也就造成了报告开头所说的蛋糕做不大
蛋糕分不好的问题
在以前
全球有三大制造中心
分别是以美国为中心的北美供应链
德国为中心的欧洲供应链
和中日韩为中心的亚洲供应链
北美供应链以美国为核心辐射
带动加拿大和墨西哥
在美国东北南部
太平洋沿岸形成了钢铁汽车
航空石油
计算机芯片等等的产业集群
整个供应链制造业增加值占比15.7%
欧洲供应链以德国为核心辐射带动法国
英国等老牌国家
整个欧盟的制造业增加值
全球占比15.6%
亚洲供应链以中日韩为核心辐射
带动东南亚和南亚
之前我跟大家介绍了一个海南岛中心圈的概念
就是说以我的家乡海南为中心
向外画一个4000km的圈
就能把东亚南亚东南亚囊括其中
就会发现这个圈里面生活着43亿人
全世界的一半啊
全球经济发展动力基本都在这里
这个区域的增长率基本维持在6%上下
有全世界最活跃的市场
最年轻的人口
最复杂多元的社会
而中国一个国家的制造业增加值
就占到了全球比重的29.8%
全球化时代
三个中心互相扶持
产生了高度相互依赖性
全球制成品贸易60%集中在欧洲和亚洲
中间品贸易占到了全球贸易额总量的2/3
中间商品就是说原材料变成商品之前的样子
比如棉花是初级产品
服装是制成品
那么棉花到服装中间的过程全部都是中间品
这占到2/3
就知道国际分工合作有多么紧密了
这里提到这个事实
就是要说明全球化目前的依赖程度有多高
随便去破坏这个链条
对于任何人
任何国家都没有好处
一旦有个三长两短
那都不是能不能赚钱的问题了
而是能不能过日子的问题
今天我们聊过很多次欧洲了
我说句玩笑话
已经不单单是为了电费了
而是取暖靠抖人多点能暖和点
现在作为最大经济体的美国
在挑战这个既定规则
明明中国一个国家的制造业增加值
就占到了全球比重的20%
就1.8
但美国却一定要推动去中国化
甚至把遏制中国发展当成了核心思路
而且推动去中国化的方式
并不是强化其他的产业链
而仅仅是损人肥己
那么为什么这个最大经济体
会走上这样一条路呢
在具体章节中
令我比较惊喜的是
这份报告并没有以中国作为中心
而是完全以自由贸易还有开放作为一个标准
所以哪怕像CPTPP这样的组织
不管是区域开放还是带有地缘政治目的的开放
只要是在促进开放的
就可以获得得分
先说答案
那我们就说啊
是因为美国先失去了解决内部问题的能力
我们回忆一下奥巴马时期
当时的美国
还愿意拿出一点这公平较量的姿态啊
最典型的就是这个TPP和TTIP
TPP全称跨太平洋伙伴关系协定
原本的计划是每日两个高端工业国
新加坡作为区域金融中心
新西兰
澳大利亚
加拿大
智利
秘鲁
文莱提供原材料
马来西亚和越南提供人力和低端产业关税
取消人员自由流动
知识产权接轨
开放水平相当高
还有9亿人口的市场
TTIP全称是跨大西洋贸易与投资伙伴协议
直接将北美和欧盟两个最发达地区联系起来
虽然这两个是在搞小圈子
但是啊小圈子内它又是扩大开放的
没带中国
但也没有明确损害中国利益
算是阳谋
当时啊确实让我国产生了很大的危机感
害怕中高端产业会被美日欧封死
低端产业会向东南亚转移
进口资源成本也就没有竞争力了
但是为什么没有搞成啊
因为美国的权力集团自己已经饥不择食了
2016年美国大选
特朗普和希拉里全都反对TPP
理由很简单
既然说美国的生意被中国抢走了
所以不能扩大对中国的开放
那你建立了TPP
美国的生意一样会被越南和日本抢走
说白了就是美国已经无所谓意识形态了
去中国化收割传统盟友
全都只是美国的表面形式
最底层的原因就是反全球化
已经成为了美国的意识形态
所以我们可以看到特朗普上任美国总统之后
就退出了TPP
反对奥巴马
但是现在我们再看奥巴马的副总统拜登
现在上来了
依然在2021年明确拒绝返回
CPTPPTTIP的谈判也没有能取得进展
说明美国政界关于开放的共识啊
就是开放意味着美国要吃亏
只有吃独食才有机会
我们继续深挖下去
要知道今天的世界体系
不管是联合国体系还是自由贸易体系
都是美国在二战结束前领导世界各国建立的
这是一个以美国为中心的秩序
但是美国却破坏这个秩序
美国美国拆掉美国秩序
最大的受害人是谁啊
只能是美国呀
但是为什么要这样呢
因为国内问题火烧眉毛
哪怕是杀鸡取卵
也要过一关算一关
那么当我们搞清楚了美国的行为逻辑之后
就可以放弃幻想
所以报告中提到中国制造业的挑战和机遇
中国制造业体系完善
规模位居世界首位
中国多数产业的生产规模
都占到世界的30%以上
全球90%的个人计算机
80%的空调
75%的太阳能电板
70%的手机都是在中国生产的
全球500种工业产品
中国有40%都是世界产量第一
所以我们的主要挑战就是美国搞回流搞封锁
那么我们吸引投资的能力就会降低
第二个挑战
就是会推动一些制造业转移到东南亚地区
第三就是由于供应链制约
我们的产业升级会遇到一定限制
但是我们也有新的竞争优势
第一个给予叫做
由低成本优势转化为综合性价比优势
以前我们的企业界已经非常习惯于比内卷
比吃苦打价格战的占领市场
现在成本高了
就会倒逼制造业进步
所以中国的制造业月工资
虽然很多人还是不满意啊
但是目前的收入水平
已经位于发达国家和发展中国家之间了
而且平均增速非常快
达到了9.84%
也可以看到很多制造业老板开始抱怨
人力太贵了
其实潜台词就是工人也不想像以前那样卷了
但是中国工人的技术水平也是在快速成长啊
所以中国的劳动生产率
供应链效率
还有营商环境等等方面
相较于世界各国都是在快速增加的
2010年到2021年
全球劳动生产率的年均增速是1.6%
而中国是6.7%
所以今天很多投资人眼中
中国已经不是廉价的代名词
而是高性价比的代名词
第二个机遇叫做
由规模体量优势转变为创新应用优势
简单说从比产量转化为B产值
从比努力转化为B科技
世界经济论坛的全球拼了44家灯塔工厂
灯塔工厂是工业4.0技术应用的最佳时间
工厂代表着全球智能制造的最高水平
中国上榜12架世界第一
这个不是玩概念
这个是实打实的拼技术
目前中国研发投入强度已经达到了
2.4%
发达国家俱乐部
经合组织在疫情前的平均值是2.5%
快要追平了
第三个机遇就是从广度转变为深度
现在我们要向中国工厂区域工厂转变
不只是给人当加工车间
而是要成为产业链中的主导影响力
最后一个机遇就是从国内制造基地
转变为全球制造网络
老牌发达国家靠的是殖民时代积累起来的红利
中国初期则主要是基于本土发展
但是现在的很多情况是
很多制造业有迁出的压力
所以啊只是看国内就不行了
今天很多中国企业通过国际化
已经初步完成了海外供应链的布局
2021年
中国对境外的全行业直接投资
达到了1451.9亿美元
同比增长9.2%
中国境内投资者对全球166个经济体的
6349家企业
进行了非金融类的直接投资
达到1136.4亿美元
同比增长3.2%
其中一带一路沿线国家最多
而且很多都是制造能力直接投射
而不是只投钱
讲到这里
我们就可以看出我们知道有困难
但是现在用一种乐观的心态在面对
从1840~1937到1949到今天
目前的困难
在我们的近代历史上根本算不上最困难的时代
危机危机有危才有机
那最后呢报告提出
我们要追求的是高水平的开放
什么意思
现在的开放不管是广度还是深度都太低了
问题就出在了
作为世界体系核心的美国太自私了
举个例子吧
美国的自由贸易伙伴只有20个
要么就是美国国家
要么就是有美国驻军的
换言之
美国只对他能够完全控制的国家搞自由贸易
而对那些不能够安全控制的国家
哪怕是像英国
日本这种名义上的盟国
也会留一手
美国的开放是美国说一不二的开放
不是双方平等互惠的开放
而中国的自由贸易伙伴
既包括巴基斯坦这样的铁杆朋友
瑞士马尔代夫这种远方小国
而且还包括了韩国
新西兰
格鲁吉亚这种美国势力范围内的国家
中国仍在积极扩大自由贸易权
甚至连CPTPP这种
本来是美国要拿来孤立我们的组织
我们也准备加入中国的开放和自由贸易
就是就事论事
充分尊重各国的立场
只要能做生意都可以谈
美国标榜形式上的平等开放
反对实质上的平等开放
美国设置的自由贸易规则的特色是
凡是美国国情特有的就设定为公平合理
而别国国情特有的就设定为非法不公平
比如美国国营企业很少
所以美国设定的贸易规则里面
就把国企认定为不合理的补贴
美国坚持对他们的农产品进行高额补贴
理由是美国要用廉价食品帮助贫困人口
还要为生物燃料提供原料
而农业补贴就是合理的
那么中国作为人口大国
重视粮食安全
建立粮食收储机制
美国就说这是囤积
居奇是不合理的
美国就这么一边坚持对农业进行高额补贴
生产出远超需求的粮食
一边又压着墨西哥对其开放粮食市场
结果沉重打击了墨西哥的小农
小农没了生计
只能去种
墨西哥酸奶
美国的军事基地遍布全球
他们宣称这都是维护世界和平用的都是合理的
而中国企业投资别国基础设施
修个码头
修个机场
美国就喊了
这是中国的
搞渗透是危害和平安全
奥巴马谈TPP和TTIP的时候
全都是秘密
谈判内容从来不公开
他们就认为这是合理
而中国跟别国的公开合作项目就要被质疑诶
是不是有针对美国的隐藏条款呢
设定好有利于自己的规则之后
美国依靠霸权地位搞长臂管
在他们自己的话语体系之下
罗得知罪名的能力非常强
罗织好罪名之后就搞偷袭啊
孟晚舟
还有阿尔斯通的皮耶鲁齐
都是这么踩坑的
美国企业靠政治压力侵吞别国企业
他们认为是合理的
是贯彻法治市场选择
而中国企业想要并购
那就是谋求非法垄断
就要给你禁止掉
说1000道1万
美国方案下
这个所谓的自由的国际经济体系
很大程度上是掠夺性的
某个国家资源丰富
劳动力价格低廉
监管松散
资本便一拥而入
投资建设
资本大地捞钱
当地民众只能喝汤
这种对外开放反而可能削弱国家治理能力
破坏原本的经济基础
危害民众生活
破坏生态环境
等到资源被消耗
环境被破坏
劳动力成本上升
资本一哄而散
转移到新的地方去霍霍
给当地留下一地鸡毛
要么就是除了初级产业
别的根本发展不起来
面对这一切
中国该做什么
过去啊
我们是追依随国际市场的风向走
尽量适应现成的规则
迎合已有的需求
出了问题
先反思是不是自己没做好
现在一方面我们自己发展起来了
体量大了
要建立内外双循环
不可能把自己变成国际市场
得让国际市场融合一些我们的规则
另外一方面
国际开放形势正在震荡
美国想要撂挑子吗
我们不可能追随啊
那就得主动承担起责任来
不但要继续推动国际开放
还要推动开放形式向对我们有利的方向前进
那么中国的方案就是公平和包容
公平就是规则都一样
大家都这么玩
我们就好好做东西
卖东西
别动不动就嘎嘣着一刀
包容就是人尽其才
物尽其用或尽其流
不要人为设限
人家需要A你就卡住A然后提政治条件
这就不是高水平开放
这是变相霸权主义和帝国主义
那么我们如何从广度走向深度
要从要素供给向市场环境建设转变
很多经济学家张口闭口就是感比较优势
潜台词就是你适合干什么就干什么吧
不适合就别干了
结果很多国家就被封住
比如世界上所有的可可豆都是热带地区生产
科特迪瓦加纳尼日利亚
印尼这些国家都是主要的可可生产国
但是这些国家没有能把可可加工成
巧克力的产业链
没有自己的品牌
所以他们的可可当然就只能在国际市场循环
没法在国内市场循环都出口到荷兰
比利时去了
现在国际经济体系中需求正在萎缩
那么这些只能做所谓的比较优势的国家
真的就一点优势都不剩
其实这份报告还有很多很有意思的地方
比如进博会的意义
国际组织的作用
金融的改革等等
看完最大的感受就是对于中国来说
我们要的不是一个对中国有利的规则
而是一个长远来看
对所有人都公平且开放的规则
所以自由贸易不应该只是局
限在生产要素上的自由
而更应该着重打造市场优势
让想进步的人有机会进步
再进一步说
我们的目标应该是
改变大家以邻为壑的国际政治逻辑
任何国家遇到问题的时候
不是当成别人的问题
而是当成整个地球村的问题
大家想的应该是如何发展
而不是如何让其他人不发展
好了
这期节目就讲完了
我们的节目励志和大家一起学习
超越情绪
找到看世界的角度
用一个更加理性的态度去关注各个国家
那么这次进博会虹桥论坛
还有很多其他有意思的话题
下期我们一起聊一聊中国的对外投资
跟欧美有什么不一样
欢迎大家点击关注或者预约好了
今天就聊到这里
如果您有更多的研究资料
正在从事国际贸易等相关工作
非常期待您可以在评论区补充干货和故事
也欢迎新朋友点击关注
老朋友长按点赞
让更多朋友看到我们的内容
最后如果你有多一点点了解这个世界
来博变化更强
记录下这一刻
祝大家变得更强
我们下周再见